Мартин Старгър представя
филма на Питър Богданович
МАСКАТА
С участието на:
Шер
Сам Елиът
и Ерик Столц
в ролята на Роки Денис
Участват още: Ричард Дизарт,
Лора Дърн, Денис Бъркли и др.
Филмът е базиран върху
реални факти от живота на Роки Денис
Скъпа, искам сърцето и душата ти,
искам да си моя.
Чуй ме, скъпа,
сподели с мен мечтите си,
опитай да ги осъществиш.
Будиш се нощем,
скована от страх.
Прекарваш живота си,
чакайки мига,
който все не идва.
Е, не си губи повече времето!
Сурова земя -
трябва да оцеляваш всеки ден.
Помогни на разбитите сърца,
въпреки високата цена.
Не спирай да работиш
и търсиш смисъла,
докато тези сурови земи
не ни се отплатят.
Докато работиш на полето,
гърбът ти изгаря.
Докато си оправяш колата,
си научи добре урока.
Аз моя си го знам,
вече си го знам много добре.
По-добре разбери добре, скъпа -
беднякът иска да е богаташ,
богаташът иска да е крал,
а кралят не се спира,
докато не завладее всичко.
Искам да изляза тази нощ,
искам да разбера какво имам.
Вярвам в любовта,
която ми дари,
вярвам и това ще ме спаси.
Вярвам в надеждата и се моля
някой ден да ме изведе
от тези сурови земи.
Тази вяра трябва да те крепи.
Помогни на разбитите сърца,
въпреки високата цена.
Не спирай да работиш,
и търсиш смисъла,
докато тези сурови земи
не ни се отплатят.
Целувка под първите слънчеви лъчи?
- А ако възразя?
Защо? Супер романтично е!
- О, г-н Романтика. Страхотно!
Здрасти, мамо!
Какво има?
- Забравила си за тази сутрин.
Боже, кой е това?
- Синът ми. Така ли?
Училището, клиниката,
кръвопреливането. Днес са.
По дяволите!
- Я чакай! Какво става?
Със сина ми имаме много работа.
Така ли? Ами ние?
Ще се видим друг път.
И защо си изгубих 5 часа?
- Не знам.
Нямах задни мисли.
Само я докарах вкъщи.
Почакай.
- Мамо.
Извинявай.
Само я докарах.
Добре. Няма проблем.
Здрасти, Рок!
- Здрасти, Ред.
Тази ли търсеше?
Не, вече имам две със Стив Гарви.
Казах ти, не е тази.
- Благодаря все пак, Ред.
Трябва му...
Руби Уолтърс.
Руб Уолкър,
картичка номер 108.
108. "Бруклин Доджърс".
1955-та.
- Хубава година. Сякаш бе вчера.
Така казваш за всичко, Ред.
- То си е така.
Видях как се перчеше пред нея.
Защитавах я! А ти къде беше?
- Ето я мама.
Взе ли договора за наема?
Взел съм всичко останало.
Казах ти, че е Руб Уолкър.
- Ти каза...
Млъквайте! Да тръгваме.
Закъсняваме.
ЗАПИСВАНЕ ЗА УЧЕБНАТА
Какво има? Не сте ли виждали
жител на планетата Вултурн?
Мамо!
- Да, мога ли...
Няма значение.
- Чакайте!
Госпожо!
Здравейте. Дойдох да запиша сина си
в 9-ти клас.
Добре, госпожо...
Не съм "госпожа", аз съм Ръсти Денис.
Това е синът ми Роки.
Седнете, моля.
Закъсняваме, така че
може ли по-бързо?
Това е общообразователно училище,
госпожице Денис.
Има специални училища...
с чудесни условия, може би
по-подходящи за неговите нужди.
Тук преподава ли се алгебра,
биология и английски?
Разбира се.
- Това са нуждите му.
Може би трябва да говоря с бащата.
Поговорете и с папата.
Него ще откриете по-лесно.
При тези обстоятелства, ще е добре
и за учениците тук, и за сина ви
да получа допълнителна информация...
Мистър Симс, не ме будалкайте!
Не съм в настроение.
Имах наистина отвратителен ден.
Май сме в грешно училище,
поиграхме си на криеница с вас.
Копие от договора ни за наем
и от акта за раждане на Роки.
А това е последният му атестат
от "Стивънс",
където бе един от най-добрите
в класа.
Имам и допълнителна информация.
Името на адвоката ми е Б. Д. Хигинс.
Той ме запозна с правата ми.
Ако ми пробутвате глупости,
ще ви скъса задника в съда.
Не се тревожете, мистър Симс.
Изглеждам странно, но съм нормален.
Всичко ще е наред.
Благодаря ви много.
Ще се видим другата седмица.
Мамо.
- Какво?
Имаме адвокат на име Б. Д. Хигинс?
- Да. Булдозер Хигинс.
Хайде. Да изчезваме.
- Ти си адвокат, Доуз!
По дяволите правилата!
Добре.
Обиколка на черепа:
67 сантиметра.
Последно, хлапе.
- Добре, Били.
Долна челюст:
Дай да измеря твоята.
- Това са добри новини.
Роки, от последния ти преглед
през април
челюстта ти се е увеличила
само с 3 милиметра.
Излекуван съм!
Изцерен съм. Мога да си вървя вкъщи.
Чудо в Азуза!
Следва снимка!
- Знае реда по-добре от нас.
Чакай малко.
- Изглеждаш страхотно.
Да оправя косата си.
- Добре си така.
Добре, снимай.
- Добре.
Как е майка ти, Роки?
- Чудесно.
Не мърдай.
- Извинявай.
Сега се обърни.
- Какъв е случаят?
На пациента бе поставена диагноза
лицево-костна дисплазия
на 4-годишна възраст.
Нивото на калция в черепа
бе страшно ниско.
Калцият - моят приятел.
Какво знаем за това смущение?
- Изключително рядко е,
едно на 22 милиона раждания.
Първоначалното описание?
- Аз знам.
Наричат го "леонитис",
"лъвско лице". Нов ли сте?
Да, нов съм. Причината?
- Причинява се от два рецесивни гена
и се проявява при потомство
на здрави родители.
Майката е имала
нормална бременност,
не е приемала химически вещества
или тератоген.
Тоест мама и татко нямат вина.
Здравей, Роки.
- Доктор Рудински!
Радвам се да те видя.
- Как сте?
Този случай подкрепя статията ви
в "Ню Ингланд Джърнъл".
Как си днес, Роки?
- Добре. А вие?
Още ли имаш тези болки в главата?
Да. Напоследък са много силни.
Майка ти още ли прилага същия метод?
- Да.
Какви точно са методите й?
Говори на болките и те изчезват.
Без лечение?
- Без.
Готово, докторе.
- Можеш да се обличаш, Роки.
До скоро, докторе.
- Някакви въпроси?
Кога ще изобретите риза,
от която да не ми стърчи задникът?
Извинете.
Може ли да погледна?
Бих искал да обсъдя
състоянието на пациента с майка му.
Каква чудесна идея!
Нали, докторе?
Да, без съмнение.
Доктор Камерън на втора линия.
Госпожо Денис?
- Какво?
Аз съм д-р Винтън.
Искам да обсъдим резултатите.
Добре.
- Здрасти, мамо.
Здравей, скъпи.
- Нека изчака вън.
Защо?
- За да поговорим.
Говорете.
- Относно резултатите... неговите.
А, неговите.
Той, между другото, си има име.
Ако имате информация за него,
споделете я с него.
Не разбирате...
- Вие не разбирате.
Чака го любимият му сандвич,
така че побързайте.
Както знаете,
пластичната хирургия не е вариант,
докато черепът не спре да расте,
което може и да не стане.
Черепът нараства бързо
и притиска гръбначния мозък
до такава степен, че...
прогнозата не е добра.
Считаме, че му остават...
от три до шест месеца.
Нали няма отново
да ни пробутвате тази прогноза?
Вече 12 години
слушам глупостите ви.
Първо казахте, че е бавноразвиващ се,
после - че ще ослепее и оглушее,
че няма да е като нормалните деца.
Ако копаех гроб всеки път,
когато някой гений кажеше, че ще умре,
сега щях да ям шибан ориз с месо
някъде в Китай.
Още нещо?
Чао.
Време е да пуснем малко кръвчица
на Доузър.
Вземи си пръчката.
- Че как иначе.
Ето и комитета
по посрещането на Доузър.
Хайде, на "Червения кръст"
му трябва кръв.
Хайде. Ще боли само за миг.
Дръж се, Доузър! Бягай!
Хей, Ръсти!
- Виж кой е тук.
Блудният син се завръща.
- Роки!
Бен, кога се върна?
- Вчера.
Изглежда добре.
- Да. Но се държи лошо.
Как е баща ти?
Беше страхотен.
- За теб, според мен е лайно.
Започна с глупостите си.
- Мери си приказките.
Бейзболни картички!
- Започнах да ги събирам.
Аз също.
- Май отдавна ги събираш.
Не знаех, че Бен си идва вкъщи.
- И за мен е изненада.
Радваш ли се?
- Не особено. Държи се като баща си.
Май се връща, защото баща му
не иска да плаща повече сметките.
Разбира се, 18 месеца
на фона на 16 години
не са адски много време, но...
Че на кого му трябват деца?
Вземаш ли пари от мъжете,
после трябва да бършеш лайна.
Докторът пак същото ли каза?
- Кой ли го слуша.
На Бен вече много му знае устата.
На тази възраст си мислят,
че знаят всичко.
Един шамар наопаки
и няма да мисли така.
Никога не съм удряла Роки.
Не мога да повярвам, Бен.
Нямаш Стив Гарви!
Стив Гарви, за Бога!
- Имам го.
Сигурно е при баща ми в Мичиган.
- Май си го загубил.
Коефициентът на Гарви е .325.
Картичката е важна.
Трябва да имаш Гарви.
- Така ли?
Да.
- Добре, искаш ли някоя от моите?
Не, по-добре остави.
Знаеш ли, неудобно ми е, Бен.
Израснахме заедно.
Ще ти дам моя Стив Гарви.
В замяна на коя да е от твоите.
Която и да е, например тази.
Кой, по дяволите, е "Руби" Уолкър?
Играл в "Доджърс",
преди да дойдат в Лос Анджелис.
Добре, ще го взема.
Дядо го харесва.
Хайде, Доуз.
На "Червения кръст" му трябва кръв!
Вземи друга пръчка.
Помниш ли, че си говорехме
как ще прекосим Европа на "Харли"?
Да, спомням си.
Планирах да отида сам,
но сега, когато се върна...
Ще бъде страхотно.
И ще скатаем даскалото.
Хванете дебелия педал!
Кученца! Страхотно!
Виж това.
Може ли да го погаля?
Избери си.
- Здравей, кученце.
Като че ли е родено за теб, Роки.
Трябва да питам мама.
Хайде, Бен.
Върни се веднага.
Ще ти го запазя.
Опитай това.
- Кое му е специалното, Джон?
Бебчето е поръсено с ангелски прах.
- Мамо?
Какво?
- Искам да ти покажа нещо.
Само секунда.
- Прекъсвам ли нещо?
Какво искаш?
- Жената има много сладки кученца.
Видя ли ги, Доуз?
- Никакво кученце или куче!
Защо?
- Не поглеждаш котката,
не храниш рибката, птицата и заека.
- Ще храня кучето. Обещавам.
Чети по устните ми:
"Не".
Ето го!
Хванете го!
Какво му е на голямото момче?
Ням ли е?
Доузър просто не обича да говори.
Добре, покажи й
останалия материал.
Избирай.
Не се тревожи.
И моята майка не е цвете за мирисане.
Не мога да повярвам.
Какво?
- Това е Гар!
О, да.
Хайде.
Вижте, това е Гар!
Това бащата на Роки ли е?
- Не. Бях омъжена за баща му.
Кой, по дяволите, е това?
- Просто един стар познат.
Радвам се да те видя.
- Къде беше?
На път.
По дяволите, станал си по-висок.
Тя сигурно те тъпче
с шибана здравословна храна.
Така си е.
Да не се порежеш.
- Благодаря.
Добре ли си?
- Да.
Още ли планираш пътуване в Европа?
- Усилено.
Тъкмо го обсъждахме.
Толкова е странно!
Да, нали?
Как са останалите?
Кои например?
- Например баба и дядо.
Добре са. Вече не идват често,
защото сме им далеко.
Преместихме се.
- Така ли?
Тя говори за теб.
Да, обзалагам се, че е така.
Върви. Бени те чака.
Изчезвай. Ще се видим после.
- До скоро, Гар.
Чао, Рок.
Хвърли една бира, сладурано.
Ти Джей.
- Гар!
Няма ли да ме представиш
на дамата?
Ейнджъл, това е Гар. Целуни го.
- Ръкостискане ще свърши работа.
Сигурен ли си?
Хванете го!
Добра работа, Доузър!
Добре.
Ще се видим утре.
Доузър?
Лека нощ, мамо.
- Лека нощ, миличък.
Лека нощ, Боун.
- Лека нощ, приятел.
Прекрасно.
Марсилия.
Марсилия, Марсилия...
Господи!
Кученце!
Боже мой!
Виж се само.
Боун?
Доузър?
Да.
Смести се.
Ще накарам това дебело копеле
да изяде килограми кучешка храна.
Проблемът е,
че най-вероятно ще му хареса.
Рок, скъпи,
лимузината ти пристигна.
Ще го намалиш ли, мамо?
- Добре.
Не искам да ходя, мамо.
- Тогава недей.
Но трябва.
- Тогава върви.
Лесно ти е да го кажеш, мамо.
Не ти ще ходиш
в някакво училище,
където децата бягат, като те видят,
и ти се подиграват.
Като спрат с бягането и подигравките,
ще те опознаят
и ще видят, че си чудесен,
като в старото училище.
На хората им трябва време
да се харесат.
Не знам защо мислиш,
че при теб ще е различно.
Но аз съм различен, мамо.
Да. Вътрешно си по-красив
от повечето хора.
Който не го вижда...
- Да върви по дяволите!
Само така. Звучиш като
истински син на червенокоса жена.
Сестра ти Роуз е мъртва...
Странна си, мамо.
- Изчезвай.
Здрасти, Доузър.
Благодаря, Доуз. Не!
Трябва да го направя сам. Приятен ден.
Защо не си свалиш маската?
Добре.
Добре дошли отново, деветокласници.
Имаме двама нови ученици
тази година.
Първо - мис Нанси Лоурънс.
Къде си, Нанси?
- Здравей, Нанси.
Благодаря ви много.
Другият ни нов ученик
е мистър Роки Денис,
също там отзад.
Благодаря ви много.
Ще се видим по-късно.
- Чао.
Демпси, Ерик.
Шкафче номер 137.
Комбинация: дясно - 46,
наляво - 46 до 16, надясно - до 4.
Записа ли?
- Да.
Денис, Роки.
Шкафче номер 138.
Комбинация: ляво - 22,
22 надясно до 12,
наляво - до 9.
Не си записа.
- Няма нужда.
Прилича на Франкенщайн.
Какво има? Не сте ли виждали
жител на планетата Вултурн?
Този е голям чешит!
- Стига, момчета.
46, 4, 5.
По дяволите!
- Заяжда ли?
Не.
- Ерик, много се бавиш. Извинявай.
Изгубих проклетата комбинация.
- Опитай: дясно - 46,
наляво - 46 до 16,
надясно - до 4.
Моля?
- Дясно - 46,
наляво - 16,
до 4.
Превенция на злоупотребата
с наркотици
Имаме бонбони за цяло сиропиталище.
- Ще продам моите в училище.
Какво?
- Повече пари за пътуването.
Да! Може и аз
да продам малко от моите.
Хайде, ела.
Да танцуваме.
Ред!
- Роки, какъв улов!
Имам подарък за теб.
- Имаш ли "Бейби Рут"?
За теб, човече. За диетата ти.
- Как са децата?
Какво има за пиене?
- Здрасти!
Време е за веселба.
Здрасти, Рок.
- Гар!
Благодаря. Занеси това
в стаята си и го отвори.
Добре. Благодаря.
Забравих! Ред ми даде
Колко имаме спестени?
- 31 долара.
Плюс 6-те за гледането на децата
и 5-те от Ред.
Значи имаме 44.
- 42.
42.
- Да.
Виж това!
Свали стария търтей от стената.
Да закачим това.
Сега вече наистина се запалих.
Иска ми се да тръгнем още утре.
- На мен също.
Гар все казва, че най-добрият
маршрут е напречно на Европа.
Бил е навсякъде сам самичък.
Трябват ти...
- Кабарчета за карта.
Да.
Искам да отида на всяко място,
за което съм чел,
във великите градове
на нашите деди.
Не и на моите.
Ние сме американци.
Само индианците са американци.
Останалите сме дошли от другаде -
от Париж или Лондон,
от Рим,
Виена, Барселона...
Да, като баба и дядо -
дошли са от Унгария
или Будапеща...
Будапеща е в Унгария, Бен.
- Без майтап?
Това яке е единственото твое нещо,
което някога пак ще е в леглото ми.
Няма проблем, малката.
- Защо, по дяволите, се върна?
Зимата на изток е много студено,
а и исках да видя... Роки.
Някой може ли да каже
как е започнала Троянската война?
Лампичките над главите ви
ме заслепяват.
Добре, Роки, опитай.
Добре, имало е
голяма сватба, нали така?
И всички прекрасни богини
били поканени,
всички, с изключение на една.
И тя била направо бясна.
Това е фактологията.
Според митологията тя пратила
златна ябълка на сватбата.
На нея пишело:
"За най-красивата".
Един пич на име Парис трябвало
да реши коя да вземе ябълката.
Нещо като конкурс "Мис Богиня".
Той бил единствен съдия.
Щастливец! Разбира се,
всяка богиня искала да е избраната.
Една от тях отишла при Парис
и му казала:
"Ако избереш мен, ще ти дам
тази адски секси жена, Елена".
Но Елена вече била омъжена за друг.
Няма значение.
Парис я видял и веднага се влюбил,
защото тя била прекрасна.
Имала перфектно тяло,
а лицето й...
лице, което можело
да мобилизира цяла флота.
Някой го беше казал.
И така, бившият й мъж построил
огромен кух дървен кон,
събрал цялата си армия в него,
дотъркалял го до Троя
и казал: "Имаме подарък.
Отворете портите".
Отворили вратите, вкарали коня
и казали: "Ех, че голям кон!".
И после всички заспали.
През нощта конят се отворил,
армията излязла от него
и после...
Ето така започнала Троянската война.
Нещо такова.
Благодаря, Роки. Впечатлен съм.
- Благодаря.
Нека в тази връзка ви прочета нещо
от книга, която не е...
Не беше зле. Ще ми помогнеш ли?
- За какво?
Давай ми уроци.
Едва минах предната година.
Това си има цена.
3 долара на час.
- 3 долара?
3 долара?
- Не работя безплатно.
По-добре плати, скъпернико.
Отчаяно се нуждаеш от помощ.
Много ти благодаря.
Здравей, мамо.
- Здрасти.
Имам отличен за поемата си
по английски.
Винаги си бил любознателен.
- Искаш ли да ти я прочета?
Защо не?
Пак ли ще излизаш тази вечер?
Да, но давай - прочети ми я.
Слушам.
Добре.
Тези неща са хубави:
сладолед и торта,
да яхна "Харли",
да виждам маймунки по дърветата,
да вкусвам дъжда с език,
а слънцето да огрява лицето ми.
Тези неща...
Тези неща са неприятни:
прахолякът по косата ми,
дупките на обувките,
липсата на пари в джоба ми
и слънцето, огряващо лицето ми.
Това ли е?
Може ли да поговорим?
- Излизам!
Постоянно излизаш.
- Казах ти да разглобиш елхата.
Какво ти става? Цяла седмица
се държиш, сякаш ме мразиш.
Какво съм направил?
- Не си измил чиниите.
Ще ги измия после.
- Измий проклетите чинии сега.
Не излизай тази вечер.
На твое място
не бих го направила пак.
Мразя все да излизаш
и да се връщаш не на себе си.
Не е твоя работа!
- Ти си ми майка!
Така ли?
А ти не си ми надзирател!
Писна ми да ме следиш
и да ми казваш как да живея.
Не ти казвам как да живееш.
- И още как!
Какво е това?
Намирам ги из цялата къща.
Бяха навсякъде,
даже в проклетия ми коледен чорап!
Не искам да взимаш наркотици!
Недей!
Как може да постъпваш така?
Мразя те.
Интересуват те само
тези глупави картички.
Интересува те само
да се надрусаш и да се изчукаш.
Ще затвориш ли вратата?
Да не би да си роден в обор?
Какъв е проблемът?
- Млъкни. Това е синът ми. Чака ме.
Аз пък не чакам никого.
- Тогава изчезвай, по дяволите.
Няма проблем, бебче.
Мамо. Боли ме.
Къде боли, миличък?
- Най-вече отзад.
Добре, представи си нещо.
- Съжалявам за днешните си думи.
Представи си нещо.
- Не мога да мисля, мамо. Боли.
Не мисли.
Просто си представи нещо.
Пътуването с Бен.
- С какво?
С кораб.
- Добре. Опиши ми го.
Товарен кораб, голям,
черен.
Има червен кил,
а боята му е олющена.
Да.
С Бен сме на палубата.
Чистим нещо.
Небето е синьо.
Малко е облачно.
Океанът е тъмен.
- Хайде.
Мирише приятно.
На сутринта сме в Испания.
Аз проверявам моторите.
- Опиши ми моторите.
Моят е 74-инчов,
с V-образен двигател, тип "лопата",
с ръчно превключване на скоростите,
яркочервен,
с високи дръжки и вдигнато кормило.
А сега какво ще направиш?
Ще изгоня болката.
Лека нощ, мамо.
Добре ли си?
Да.
Благодаря за снощи.
Гар се обади сутринта -
иска да те заведе на панаира.
Ти ще дойдеш ли?
- Може би.
Съжалявам за вчера.
И аз съжалявам
за бейзболната ти картичка.
Няма проблем.
Имам още две като нея.
Ах, ти, малък мошенико!
Хареса ми поемата ти, Рок.
Боя се за теб, мамо.
- Недей.
Това е зло.
- Мога да го контролирам, Рок.
А ако ти пробутат менте
или превишиш дозата...
Кой си ти - директорът
на "Инланд Вели Кемикъл".
Центъра по зависимостите?
- Да.
Боя се за теб...
- Недей. Просто не мисли за това.
О, Боже, добре.
Какво "добре"?
Добре, ще ги...
спра.
Обещаваш ли?
Казах вече,
не насилвай нещата.
Можех да се люлея много силно,
като бях малка.
Блъскащи се колички!
- Видях страхотния 74-инчов "Харли"...
По-добре да го пробваме.
- Да!
Гар, ти ще се повозиш ли?
- Няма да пропусна.
Добре.
Мамо, ти ще се качиш ли?
Не, скъпи. Ти върви.
Ръсти, виж какво
спечели Доузър за теб.
Страхотен е, Доуз.
Ще го използвам
за цигарите след вечеря.
Да яхваме количките.
- Да!
Още желаещи?
- Не. Нека момчетата се позабавляват.